---
layout: post
title:  "С караваном"
date:   2023-03-12 12:00:01 +0200
categories: caravan travel
---
Приехали с купленным караваном.

Нашёл интересное объявление и на прошедшей неделе договорился с продавцом на субботу.

На тойоте (proace verso) поехать мы не могли - во-первых, суммарная максимальная масса машины и прицепа - 
2785 и 1080, что выходит за пределы категории B по европейским правилам. Во-вторых, тойота с понедельника 
стоит  на ремонте бампера, который мне ещё прошлым летом кто-то расколол на парковке.

Была идея подписать кого-то из друзей с машиной с фаркопом, но либо нет фаркопа, либо вес таки выходит
за пределы.

Нашёл на OLX фаркоп для меривы (meriva a, 1.6 16V, 105 л.с.), его смонтировали, но не смогли с ходу
подключить электрику. Благо продавец сказал, что поможет.

В пятницу рванули после работы в Софию, переночевали в каком-то клоповнике в пригороде и 
в 8:30 приехали смотреть.

Агрегат - Elddis XL Slipstream 1994, исходно на 4 спальных места (по факту три, с четвёртым
буду разбираться отдельно), туалетом/душевой, холодильником, кухней, бойлером и печкой.

Дополнительно установлено две солнечные панели с контроллером, инвертер на 3kW, 
мовур (электромоторы, подключаемые к колёсам для перемещения каравана без участия машины)
и отдельный кондиционер DeLonghi с выносным внешним блоком. Ну и микроволновка смонтированная, современные
светодиодные лампы, тент, ещё какая-то мелочёвка.

Использовался как семейный, у них сейчас есть кемпер, караван решили продать.

Поддерживался в разумном состоянии, продан с техосмотром, страховкой и уже на болгарских
номерах, из формальностей - только поменять теперь талон в КАТ.

По совокупности комплектации, и при том, что это не от перегонщиков, а от реальных владельцев,
цена получилась весьма разумная. Нам скинули до 7400 лева и помогли доделать фаркоп (который оказался ещё
и с неправильным разъёмом).

Оформили у нотариуса, доделали, и двинули в путь, с заездом в Икею/Ring Mall на предмет перекусить и взять мелочёвки.

Обратно ехали медленно и печально. Максимальная масса прицепа у меривы - 1200, фактическая - около тонны.
В горку было тяжело, ехали в итоге почти 8 часов, но машина честно всё дотащила.

Поставили на временную парковку около памятника болгаро-советской дружбе (хоть какая-то польза от этого монумента), и свалились спать.
Сегодня переставили на другую свободную стоянку, но под условным присмотром.
Мовер - абсолютно необходимая штука, без него возни было бы намного больше.

В планах - во-первых, начать процесс оформления категории E, чтобы можно было нормально ездить с тойотой.
Во-вторых, зарядить все расходники и всякое необходимое для использования в караване.

Пока что примерно такой:

 - замена контроллера панелей на MPPT
 - установка ATS (automatic transfer switch) для 220V питания (чтобы не надо было вручную включать инвертер и при этом не рисковать устроить ба-да-бум)
 - установка реле "второй батареи" на линию от автомобиля для подзарядки на ходу
 - добавление второго тягового аккумулятора
 - смонтировать крепёж для старлинка
 - cмонтировать роутер, сделать wifi сеть, сконфигурировать перераздачу от телефона и старлинка (нужно поэкспериментировать, что там сработает)
 - поставить мониторинг потребления на 220V (есть shelly 1PM - если им не коммунировать нагрузку, он нормально измеряет до 3.5кВт нагрузки любого типа)

Еще подумываю о том, чтобы попробовать использовать имеющийся более современный мобильный кондиционер, т.к. то тот, что в комплекте - большой и вряд ли более эффективный.

