---
layout: post
title:  "Test post"
date:   2023-02-06 00:10:01 +0200
categories: jekyll update
---
Предьявите подорожные грамоты - мы покидаем территорию Великого Княжества Литовского!

А еще мы покидаем двадцать первый век и переносимся в век XV, когда Великий Князь Казимир Йогайлайтис подарил шесть северных земельных наделов семейству Радвил. И уже через сто лет, в 1547 году, округ Биржай стал самостоятельным феодальным княжеством. Это через два года подтвердил и король Жигимантас Аугустас, даровавший Биржай автономию взамен на охрану границы ВКЛ с Ливонией.

Уже к концу XVI века на берегу озера Ширвена стоял Биржайский замок - детище Микалоюса Радвилы Перкунаса.

С 1564 года, с тех пор, как Микалоюс Радвила Рыжий стал протестантом (теперь ведь вы понимаете, зачем этим Радвилам личные прозвища, у них на весь род несколько одинаковых мужских имен!!!), и аж до 1731 года Биржай стал опорой протестантизма на севере Великого Княжества Литовского. Построен лютеранский костел, рядом гимназия. Утверждены правила торговли в городе.

В середине XVII века, во время войн со Швецией, Биржайский замок разрушен, а за ним и почти весь город.

Обратно Радвилам территория попадает только через несколько десятков лет. Богуслав Радвила берется за реставрацию замка, перестраивает его на нидерландский манер, насыпает укрепления в форме четырехконечной звезды.

В 1701 году в Биржайском замке российский император Петр I и курфюрст Саксонии Август II, который в то время был формальным правителем ВКЛ, подписывают союзнический договор. Договор скрепляется многонедельной пирушкой, во время которой оба монарха, оба пьяницы и гуляки, развлекаются как умеют - бьют посуду, стреляют по крестьянской скотине, палят из пушек. А девок-то, девок то навезли - срам один!

Но союзные отношения продержались меньше года - опять напавшие шведы опять уложили замок в руины. А в 1704 году остатки замка взорваны, а ведь Биржай сожжен ведской армией.

В 1731 году в Биржай вернулись Радвилы - но уже Несвижская, католическая ветвь рода. Для протестантов начались тяжелые времена. Да и город так и не оправился от ударов.

В начале XIX века Радвилы продали Биржай семье Тышкевичей. Тем более что их наследник удачно женился на Марии Радвилайте.

И для Биржай настала пора второго расцвета. С 1844 года Биржай стал майоратом и родовым гнездом Тышкевичей. Новый хозяин законсервировал развалины замка, пытался проводить там археологические раскопки. Еще он развивал ремесла, торговлю, настроил фабрик и мануфактур. Открыл пивоварню, которая не закрывается и поныне. Биржайское пиво известно на всю округу, туда ездят даже тематические экскурсии Alaus kelias (пивной путь). 

Надегустировавшиеся туристы перестают слушать экскурсовода в среднем после второго-третьего бокала, так что читайте проект Выходные на колесах - мы, как обычно, за рулем, поэтому прелести биржайских пивоварен знаем только теоретически.

В мае 1863 года рядом с Биржай состоялось решающее сражение восставших литовцев и армии Российской империи. Повстанцы были разбиты, их армия рассеяна, глава восстания Сиеракаускас ранен и через несколько дней арестован. 

В 1919 году Биржай отбит от занявших город большевиков, вошел в состав независимой Литвы. За межвоенное время Биржай вырос почти в три раза.

А потом опять пришла война. И город опять почти весь сровняли с землей. 

Теперь в Биржай нет старого города. А замок понемногу восстанавливают. С 1989 года там музей. Реставрационные работы ведутся непрерывно, например, сорокаметровый мост с хитрым подьемным механизмом восстановили только в 2001 году. Наверное, это еще не конец.
